### 我们的初始方案

##### 课程种类的设计及初衷
我们本次社会实践的性质是短期支教。考虑到项目的短期性，我们对于支教课程的总体定位是：以启发认知和心灵为核心的目标，种下一颗种子，而非知识的传授。
因此，我们的课程总体来讲，分为人文、科普、副课、分享介绍、小组交流和集体活动6个种类。
* 人文与科普
这两类课程是我们的两种“硬课”，以人文历史、科普故事为载体，重在挖掘背后的人文精神、探索精神等，为学生打开眼界，带来思考和指引。
例如，一位组员的计划课题是德意志近现代史。表面上在讲粗线条的重点历史时间轴，但出发点在于寻找德国历史中蕴含的坚韧、刚强的德意志民族精神，寻找作为农村出身的学生与夹缝中成长的德意志的共同点，启发学生在逆境中坚强地成长，走出自己的一条路来。
* 副课
副课的范畴，第一种是音乐、体育、美术等传统副课，第二种是心理游戏等游戏类活动课。
* 分享介绍与小组交流
这两类“课程”致力于实现我们与学生之间的双向交流。
分享介绍方面，我们打算让来自若干不同专业的授课同学分别讲述进入大学以来的故事，通过讲解不同专业的大学生活和历程，更加生动地展现未来的方向。
小组交流方面，参与授课的同学和学生分组零距离交流。可以聊聊各自的家庭学习情况、这几天的感受等等，能够更深地理解当地学生的各种状况。
* 集体活动
如运动会等活动项目

##### 课程的准备流程
* 0.出发前准备
  * 课题的审核与敲定、课题大纲的敲定。

* 1.备课与磨课
  * 自我准备阶段：自己梳理课程的逻辑、做出讲义PPT等辅助工具、确定讲解的提纲；此后开始自己试讲，自己做出初步的打磨
  * 互相调整阶段：可以互相观摩成型阶段的课程逻辑安排、互相试讲课程片段，重在学习长处，并互相发现问题等。

* 2.授课
  * 一人授课，其他授课参与者分散在授课班级进行旁听。旁听者一般为第二天有授课任务的同学，以便当天的复盘。

* 3.复盘
  * 在当天的授课结束后，当天的授课同学与听课同学进行复盘总结，为接下来有授课任务的同学提供课堂氛围、经验教训等信息，帮助后续授课的同学更好地调整准备。

### 我们的问题
我们的问题主要集中在两大方面：当地学生在课堂上的实时表现情况与当地学生知识水平、心理、认知等长期特征。第一个问题关乎到我们上课时采取的策略，第二个问题关乎到我们有的放矢地准备课题。
* 课堂表现方面
  * 学生在上课时的专注程度如何？是纪律较好，比较专注，还是经常有走神现象，甚至秩序混乱？如果存在问题，是否有一些案例？可能的原因有哪些？
  * 学生在上课时的思考吸收质量如何？是能较好地抓住重点，合理地做好笔记，还是很难跟上或者只会当收音机，机械地记录而少有思考质疑？
  * 学生在上课时的互动情况如何？是能比较积极地问答互动，还是普遍害羞难以开口？这种情况是长期性的性格使然，还是单纯因为初来乍到的不熟悉？如果存在长期性的问题，是否有一些案例及较为成功的解决方法？
  * 学生在不同的课程上表现是否存在差异？比如说较为轻松地副课上表现普遍明显好于主课，相对容易接受的文科课程上表现明显好于逻辑性更强的数理课程？是否有一些案例及较为成功的解决方法？
* 长期特征方面
  * 学生的知识水平与城市学生相比存在哪些差距？包括课内各学科与综合素质。哪些方面差距尤为明显？是否有一些解决方法？
  * 学生的学习习惯与城市学生相比存在哪些差距？比如有重点地记笔记、学习上的计划性、自制力与执行力等。如果差距较为明显，是否有一些案例及较为成功的解决方法？
  * 学生的生活习惯与城市学生相比存在哪些差距？比如规律的作息、良好的卫生等。如果差距较为明显，是否有一些案例及较为成功的解决方法？
  * 学生的心理问题是否严重或普遍？比如是否存在较为严重的自我封闭、自卑，或者存在较严重的偏激行为等？如果问题较为明显，是否有一些案例？可能的原因有哪些？是否有一些较为成功的解决方法？
  * 学生的眼界和认知如何？学生对自己的未来出路是否有过规划或者思考过？学生对未来自己要成为具备什么样素质和精神的人是否有过思考？学生是否主动地去对大学专业、行业等进行过了解，或主动地寻求打开眼界的资源？