### 教学部分总体设想

##### 课程类别
总体来讲，分为人文、科普、副课、分享介绍、小组交流和集体活动6个种类。
* 人文部分
人文课程的定位是作为一门“硬课”的存在，是本次授课计划中传输的重点之一。对于人文课程的期望在于，通过人文知识的传授，实现更深层次精神的塑造。例如讲德意志近现代史（当然还没有敲定），表面上在讲粗线条的重点历史时间轴，但出发点在于寻找德国历史中蕴含的坚韧、刚强的德意志民族精神，寻找作为农村出身的学生与夹缝中成长的德意志的共同点，启发学生在逆境中坚强地成长，走出自己的一条路来，为自己提供精神层面的思考和指引。
* 科普部分
科普和人文共同作为唯二的两类“硬课”。对于科普课程的期望在于，以通俗易懂的科普教育为手段，实现带领学生领略前沿科学与世界，种下探索未知的种子的初衷。
Tip1:科普的选题需要慎重，根据往年经验，科普课如果讲的内容比较硬核，很容易滑向专业性理工课程，而这是我们今年一定要坚决避免的。选题和讲解角度尽力做到“轻松愉快”
Tip2:科普的思路同样可以打开。科普只是一个契机，我们的初衷在于以此为出发点，带领学生体验新鲜的前沿成果和探索未知的历程。所以我们不仅可以讲解科普知识（如ChatGPT），还可以讲解科普故事，比如某个科学研究成果背后到底经历了什么样的探索历程。
* 副课部分
副课的范畴，第一种是音乐、体育、美术等传统副课，第二种是心理游戏等游戏类活动课，其他的一些轻松愉快的课程当然也可以算作副课。
* 分享介绍部分
去年在这一部分设置了一节大课：大学专业介绍。但对于初中生而言，介绍专业可能有些硬核和遥远。我们今年打算让来自若干不同专业的授课同学分别讲述进入大学以来的故事，通过讲解不同专业的大学生活和历程，更加生动地展现未来的方向。因此这类课程可以作为小课，分散在好几天展开。课程气氛也会比较开放，允许较多的互动和问答。
* 小组交流部分
参考上科大的导师组制度。几个授课同学组成一个小组，和学生互相分组交流，可以聊聊各自的家庭学习情况、这几天的感受等等。建议在授课进程接近尾声，大家基本熟悉的时候抽出一节大课的时间开展。
* 集体活动部分
如运动会等活动项目。

##### 课表组合意见
初步预想：以天为单位，每天的课程种类不重样，“硬课”与副课、其他课程搭配。上午尽可能开人文、科普两类讲座性的硬课，互动性更强的副课、分享交流适宜放在下午。
* Example：
  * 上午：人文、科普
    下午：副课、分享介绍
  * 上午：人文、科普
    下午：分享介绍、小组交流
  * 上午：人文、科普
    下午：集体活动

仅作为参考，需要视实际情况决定。

##### 授课流程链条
0.出发前准备
  * 课题的审核与敲定、课题大纲的敲定。

1.备课与磨课
  * 自我准备阶段：自己梳理课程的逻辑、做出讲义PPT等辅助工具、确定讲解的提纲；此后开始自己试讲，自己做出初步的打磨
  * 互相调整阶段：可以互相观摩成型阶段的课程逻辑安排、互相试讲课程片段，重在学习长处，并互相发现问题等。

2.授课
  * 一人授课，其他授课参与者分散在授课班级进行旁听。

3.复盘
  * 各种总结

123步以天为单位循环。
其中第2步听课环节的定位与安排，在下面展开叙述。

##### 关于助教听课的安排与调研组的交叉工作意见
* 听课的两种定位
可以形象地理解成“当局者”视角与“旁观者”视角。
  * 当局者视角，即为同样有授课任务的同学旁听，重在观察当前授课者的讲课状态、课堂互动、课堂氛围等情况，总结授课过程中的经验教训，在当天课后进行复盘，为旁听者即将到来的授课做更好的准备。
  * 旁观者视角，即为与调研组存在交叉任务的同学旁听，重在观察课堂上学生的状态、相关学习习惯、课堂笔记中信息记录提取的情况和能力，为学生各种能力的分析提供第一手的依据，从而为调研组提供问卷之外的另一种可靠信息来源。
* 听课人员的具体安排
  * 对于当局者视角而言，初步拟定为：第二天有同类课授课任务的同学旁听当天同学的课。如匡鹏昊上第二天的人文类课程，王默涵上今天的人文类课程，则匡鹏昊旁听王默涵，并在当天课后进行复盘总结，为第二天做好准备。
  * 对于旁观者视角而言，初步拟定为：存在调研组交叉任务的同学选择一部分课程进行旁听，进行课上课后数据的采集。
* 除听课外其他的一些与调研组的交叉工作
  * 例如前面提到的“小组交流”，也能够得到学生概况的第一手资料等（调研组同学也许也可以参加小组交流）





