### 前置问题：教育情况（摘自报告）
* 沟通与关系：师生之间、学生之间
* 习惯问题：哪些习惯，如何培养
Question：这些问题具体是什么？如何解决？（暂无头绪）
___
# 正文：关于教学相关事务的整理、总结和方案设想
目录：
一、课程教学
1.课表/课程安排
* 去年概况
* 总结评价
* 今年总体设想

2.授课进程及课堂的组织
* 去年概况
* 总结评价
* 今年总体设想

二、活动开展
* 去年概况
* 总结评价
* 今年总体设想
___
### 课程教学
#### 课表/课程安排

###### 去年概况：类别整理
数理工类：逻辑、化学、合成生物学、数学
科普类：逻辑问题（？）、合成生物学（？）、AI、生物科普：性别
人文类：希腊神话、读诗
其他：音乐、体育、心理、学习方法等

###### 总结评价
1.数理工科类的课程不应该再出现在今年的课表上。包括某些单纯知识传授类的课程，如英语语法。懂的都懂。
2.人文历史类的课程明显少了太多（有没有可能是没人能讲的起来？）
3.穿插了一些音体美、专业介绍、学习方法等副课课程，可以借鉴
4.（very important）科普可以讲。但是如何把科普讲好，不讲成数理化生辅导课是一个难题（明显感觉到很多题材并不适宜作为通俗易懂的科普素材来讲，一讲就讲深了→如合成生物学→我估计我听了都得蒙圈）
5.授课内容也不应该出现短短一节课上了一个长期性系统性的内容。如英语发音课。

###### 今年的总体设想？
1.人文应该作为其中的一个大头。人文的几个可能的定位：
  * 精神的塑造。例如我讲的德意志近现代史（当然还没有敲定），表面上在讲粗线条的重点历史时间轴，但出发点在于寻找德国历史中蕴含的德意志民族精神，寻找作为农村出身的学生与夹缝中成长的德意志的共同点，获得精神上的指引。
  * 还有其他的定位吗？

2.科普可以在合适的领域进行选讲。但要求该领域在有启发意义的同时通俗易懂。手段是用通俗易懂的方法科普教育，初衷是带领学生领略前沿科学与世界，种下探索的种子。
Tips：这里是不是也可以展开来想想，除了引导探索科学的未知，是不是也可以启发一下对于生活中各种未知的大胆探索?这就可以不仅仅涉及到科学领域本身的科普，更可以讲一些体现出的科学精神与探索精神
*\*\*思路打开：科普既可以讲科学知识，也可以讲科学探索与科学研究的故事！这才是我们的初衷所在！！*


3.副课的穿插很有必要。副课的范畴：传统的音体美、简介性的课程（如大学专业介绍）、游戏类活动课（如心理游戏）

4.总结：醉翁之意不在酒。表面上可能是人文课、科普课、心理课等，但是背后的目的都指向相同的地方：如何启迪学生、开拓学生眼界，引导学生思考到底要具备什么样的精神，成为什么样的人。


#### 授课进程及课堂的组织
###### 去年概况：流程
授课内容准备与授课逻辑的梳理成型→试讲磨课→一人上课，其他人旁听

###### 总结评价
基本完善，但也存在一些潜在的问题(有可能报告中并没有完整反映出全流程)
1.授课课题应该在去之前很早就审核通过并敲定，课题不应该出现#课程安排中提到的明显问题。
2.备课、试讲磨课怎么整？是一个人吗？考虑到所有人都非专业师范生，个人认为应该存在一些互相切磋，或者专业指导的过程。
3.对于旁听的定位是什么？个人认为有以下几个：
  * 课上情况的记录反馈，供后期数据调研用
  * 课堂气氛与授课者状态的观摩，供课后及时复盘总结经验教训，为后续授课者的教学策略提供动态调整的依据
  * 旁听者也是参与者。能够更好地了解学生的状态，摸清学生最需要的是什么，从而为彼此间更好的交流打下基础

4.课后需要系统性的复盘。因为实际情况肯定和预想会存在不小的差别，需要时刻动态调整。

###### 今年的总体设想？
更新一下系统的流程与每个流程的定位。
0.出发前准备
  * 课题的审核与敲定、课题大纲的敲定。
1.备课与磨课
  * 自我准备阶段：自己梳理课程的逻辑、做出讲义PPT等辅助工具、确定讲解的提纲；此后开始自己试讲，自己做出初步的打磨
  * 互相调整阶段：可以互相观摩成型阶段的课程逻辑安排、互相试讲课程片段，重在学习长处，并互相发现问题等。
2.授课
  * 一人授课，其他授课参与者最好全部分散在授课班级进行旁听。旁听者职责如上。
3.复盘
  * 各种总结
123步循环

### 活动开展
###### 去年概况：类别整理
运动会：趣味项目
导师组活动：心理辅导、兴趣拓展、讲期末试卷（？？？）

###### 总结评价

###### 今年的总体设想

（这个我暂没想好，待商量补充）