## 课题——历史探秘：德国如何从废墟中崛起？

#### 开课目的
  德国近现代史，是一部从分裂走向统一、从落后走向强大、从严重的错误到深刻的反思，浸透着刚毅而坚强的民族精神、深邃而沉稳的民族思想的壮阔的诗篇。历史故事本身一波三折——国家崛起过程中屡次面临困难，又屡次在困境中理智决策、发展不息的历程本身具有较强的趣味性；历史故事背后的精神也给人带来强烈的震撼与启发——德国的地理环境较差，历史上战乱不断。但凭借德意志民族在困境中锤炼出的刚强而坚韧、激情而沉着的精神，最终屡次突围，成就了德意志过去与今天的辉煌。这对于每一个学生而言都是一笔宝贵的精神财富。

#### 课程脉络

##### 一、问题引入

* 通过几个浅显的、答案全是“德国”的问题，体现出德国的影响力在今天的普遍和深远
例如：
  * 我们现在正在接受义务教育，最早提出这一制度的国家？
  * 我们教室中很多设施都需要用电，最早大规模普及用电的国家？
  * 我们的国家经历过14年的抗日战争——当年还有哪个国家是灾难的挑起者？

  从而引出话题：德国在历史上既产生过辉煌的成就，也犯下过严重的错误。如此矛盾的故事，究竟是如何发生的？

##### 二、主体部分

* Tips:以下所有内容都尽可能用生活化的语言讲解而非史实的直接陈述。例如《1648年》板块的分组讨论题，在思考方向上就将“经济” “文化” “政治”三个模块的问题进行了简化

* 1648年：德国的大分裂
  * 以最浅显的语言三言两语带过三十年战争的史实，只突出战后德国被英法等操纵分裂的事实
  * 活动：分组讨论——分裂导致的后果？
  Tips:会给出一些浅显的思考方向。例如：这一地区的人们货物交易方便吗？这一地区的人们能互相拜访交流吗？如果周围的国家侵略这里，会发生什么？
  * 讨论总结与故事讲述：分裂给德国带来的阻碍、1806年拿破仑扩张后德意志的灾难

* 拿破仑战争后：德国的道路寻找
  * 分析：拿破仑给德国带来的全是灾难吗？→德国人开始反思统一的重要性。
  * 回顾：分裂给德国带来的阻碍？（社会治理和经济交易）
  * 活动：微型辩论——德国要想统一，是先统一经济还是政治？

* 第一次统一的尝试：弗里德里希·李斯特与经济共同体
  * 讲述与展示：通过德国关税博物馆的实物图片，展示经济统一前的德国：面积不及云南的国土上出现的6000种货币、从柏林到瑞士十次关税的油画
  * 讲述与展示：李斯特对于游说各国建立关税同盟的努力
  * 讲述与展示：通过历史图画，展示关税同盟成立后第一天，地区贸易的全新面貌

* 第二次统一的尝试：1848年革命与国际议会的失败
  * 三言两语带过1848年成立关税同盟国家之间议会的失败，只强调没有军队和国家力量支撑是失败的原因

* 第三次统一的尝试：俾斯麦
  * 简要介绍俾斯麦的统一思想：通过国家和武装力量进行统一
  * 活动：微情景剧表演——提供台词，两个学生扮演主和派和俾斯麦在普鲁士议会上的激烈辩论。俾斯麦陈词的核心在于用“铁与血”统一。
  * 问题思考：展示一句后人评论：“俾斯麦主张战争，但他也是一个有知识的人，他对教育非常重视” 
  * 活动：微型辩论——如果你是俾斯麦，你觉得发展军队和发展教育哪个更重要？
    * Tips:辩论过程中，将学生观点记录在黑板备用

* 德国的义务教育
  * 讲述与展示：德国小学博物馆的历史画作：19世纪的小学自然课上介绍了中国长城
  * 讲述与展示：19世纪德国小学课表：课程内容与现代小学几乎一样
  * 讲述与展示：19世纪对于旷课学生的罚款表
  * 结合辩论的总结：义务教育给德国带来了什么？→联系引入部分的“普及用电”，点明德国的第二次工业革命与经济崛起；联系辩论中的“发展军队”，点明军队国防与公民素质息息相关

* 德国的统一战争
  * 三言两语带过普丹、普奥、普法战争（普法战争可联系初一课文《最后一课》）
  * 简要讲述1871年统一后德国的国际地位

* 统一后的隐患
  * 简要介绍俾斯麦下台，威廉二世执政的背景
  * 活动：朗读体会与讨论——几位学生朗读威廉二世《致我的军队》选段，其他学生讨论威廉二世的思路是继续稳定发展还是对外战争扩张

* 对外战争
  * 讲述一战和二战。这一部分仅一笔带过，不做展开讲解，只强调德国策源的世界大战带来的重大灾难。

* 战后反思
  * 讲述与展示：战后德国的再次分裂
  * 讲述与展示：战后德国的反思
    * 柏林被炸教堂遗址的保留
    * 德国对于二战的历史教育
    * 1970年德国总理的致歉
  * 讲述与展示：德国的重新崛起

##### 三、总结
* 对于德意志民族精神的总结和德国历史带来的启迪